# Авторизация и аутентификация

::: details Что такое авторизация и аутентификация
Грубо говоря:

Аутентификация - когда система удостоверяется, что в неё залогинился именно Вася Пупкин, например, проверив его логин и пароль

Авторизация - когда система удостоверяется, что запрашивающий ресурс пользователь имеет право доступа к нему. Например, старший менеджер имеет право удаления товара в админке, а простой менеджер - нет.
:::

::: details Как сделать систему аутентификации на сайта

Для SPA самый распространенный способ - на JWT токенах. Вариантов это сделать много, в зависимости от требований уровня безопасности (личный блог Васи Пупкина с комментариями гостей и онлайн магазин с депозитами и бонусами - две большие разницы).

JWT - это стандарт записи небольшого количества информации в строку (токен) и подписывания её (криптография). Делает это бэкенд. Таким образом бэкенд может удостовериться, что токен выписан им, и в нем действительная информация.

Аутентификация на токенах - стандарта как такового нет, есть бест практики.

Варианты:

1. Бэкенд генерит токен (access token - AT) и кладет в httpOnly cookie. Фронтэнд доступа к токену не имеет, просто возвращает куку. Бэкенд на каждом запросе проверяет токен, определяет того кому выписан этот токен и его права, и дальше решает разрешать ли доступ. Метод незаслужено редко используемый, но вполне надежный. С фронта снимаются все заморочки по манипуляции с АТ.

2. Бэкенд генерит токен (access token - AT) и передаёт фронту. Фронт каждый раз отправляет его обратно. По сути то же самое, что и в первом случае, плюс лишние телодвижения.

3. Используются два токена - короткоживущий access token (AT) и дольше живущий refresh token (RT) пересылаемый в httpOnly cookie. AT работает как во втором случае. Когда записанный в нем срок его жизни кончается, бэкенд проверяет RT, и если он валиден, обновляет AT. Кончается RT - пользователь направляется на перелогин.

Подробнее по данной теме можно ознакомиться в, например, [этой статье](https://habr.com/ru/articles/710552/)

:::

::: details Где хранить access token на фронте?

В 95% случаев в LocalStorage

:::

::: details Что такое oAuth и SSO?

oAuth - когда, например, у пользователь есть возможность на твоем сайте сохранить что-то в Google Drive. Чтобы получить разрешение для твоего сайта работы с Google Drive аккаунтом пользователя, ты просишь его дать через Google разрешения твоему сайту лазить в его аккаунт. Итого у нас есть четыре части - Google (авторизационный центр), сторонний ресурс (Google Drive), твой сайт и пользователь

SSO - single sign-on - логин пользователя на твой сайт используя его Google (или VK) аккаунт. В этом случае ты перенаправляешь пользователя на Google логин, и после этого Google присылает тебе специальный идентификационный токен (ИТ) в котором содержится некоторая информация о пользователе. После этого твой сайт, используя свою систему аутентификации описанную выше и полученный ИТ, "логинит" пользователя и позволяет ему работу с сайтом.

:::

::: details Дает ли аутентификация через JWT безопасность?

Безопасность - очень комплексное понятие, аутентификация через JWT - всего лишь один из её элементов. Для критичных приложений можно снимать отпечаток системы пользователя (browser fingerprint) и заставлять пользователя перелогиниваться как только он изменился. То же самое с IP. Таким образом можно бороться с кражей АТ. Также ставить очень маленький срок жизни AT, если используется RT. Но основные меры безопасности связаны не с аутентификацией, а с постоянным мониторингом системы на подозрительные действия.

:::

::: details Авторизация

Если нужно давать пользователям разный уровень доступа к ресурсам сайта, то обычно применяется или RBAC (Role-based access control) или PBA - Policy-Based Authorization (Permission-Based Authorization).

В первом случае пользователи распределяются по ролям (админ, менеджер, юзер) и уровень доступа определяется ролью.

Во-втором можно более гранулировано задать разрешение каждому пользователю индивидуально на любое действие.

Нужно понимать, что на фронте авторизация делается для удобства (пользователь не видит разделы сайта, которые ему запрещены), но за безопасность отвечает бэк - он должен проверять каждый раз, имеет ли пользователь право доуступа к запрашиваемому ресурсу, даже если на фронте его как бы видно не должно быть. Сломать фронт - очень несложно.

:::
