# Приложение: Миграция с Vue 2

Переход приложения Vue 2 на Vue 3 не так прост, как простая замена
фреймворка. Хотя API Options остается полностью совместимым, и нет
необходимости переходить на API Composition, есть и другие изменения, о
которых следует знать.

В Vue 2 есть и другие изменения.

Изменения между версиями затрагивают не только основной фреймворк, но и
экосистему (новый маршрутизатор, управление состояниями и т.д.), а также
другие зависимости. В Vue 3 также появился новый официальный бандлер
**Vite** (заменяющий **WebPack**), новый маршрутизатор и управление
состоянием (**Pinia**, замена **Vuex**), а также другие плагины.
Приведенный здесь список изменений является кратким справочником,
который поможет вам в миграции вашего приложения, но не может быть
исчерпывающим с учетом всех нюансов, необходимых для каждого конкретного
проекта. В связи с этим я отсылаю вас к официальной документации по
миграции на сайте [<span
class="No-Break">https://v3-migration.vuejs.org/</span>](https://v3-migration.vuejs.org/)

.

Здесь приведен неполный список основных изменений, помимо нового
Composition API:

-   Иной способ загрузки и запуска приложения
-   Изменения в регистрации глобальных компонентов и плагинов
-   Изменения в свойстве **data**
-   Изменения в **v-model**, **props** и
    **emits**
-   Варианты реактивности
-   Совместимость с браузерами
-   Изменения в организации каталогов и файлов
-   Изменения в маршрутизаторе и управлении состояниями

Этот список не показывает всех изменений *под капотом*, через которые
прошел фреймворк, но он даст вам отправную точку для миграции вашего
рабочего приложения с Vue 2 на Vue 3. Теперь давайте рассмотрим каждый
из этих пунктов более подробно.

## Другой способ загрузки и запуска приложения

.

Изменился способ загрузки и запуска нашего приложения. Теперь требуется
импортировать конструктор из пакета Vue. Давайте сравним обе реализации
из <span class="No-Break">**main.js**</span>

:

**Vue 2** **инстанцирование приложения**

:

``` source-code
import Vue from "vue"
const app=new Vue({el: "#app"})
```

.

В Vue 2 мы импортируем конструктор Vue и передаем объект с опциями. В
Vue 3 после создания приложения мы подключаем компоненты, плагины и
т.д., а затем монтируем наше приложение к компоненту верхнего уровня.
Вот пример, переписанный для Vue 3:

**Vue 3** **инстанцирование приложения**

:

``` source-code
import {createApp} from "vue"
const app=createApp({..})
app.mount("#app")
```

Положение файла **index.html** также изменилось, и теперь он
располагается в корне нашего приложения. Более подробно изменения в
структуре документа описаны в [*главе
3*](https://learning.oreilly.com/library/view/vue-js-3-design/9781803238074/B18602_03.xhtml#_idTextAnchor079),
*Setting Up a* <span class="No-Break">*Working Project*</span><span
class="No-Break">. </span>

## Регистрация глобальных компонентов, плагинов и так далее

.

В Vue 2 мы объявляем компонент для всего приложения (глобальный),
прикрепляя его к корневому экземпляру Vue. Вот пример:

``` source-code
import Vue from "vue"
import MyComponent from "MyComponent.vue"
vue.component( "myComponent", MyComponent)
const app=new Vue({...})
```

В Vue 3 вместо этого мы регистрируем компоненты и плагины в приложении
*после* его создания и *до* его установки. Методы **component** (для
компонентов), **use** (для плагинов) и **directive** (для директив)
являются цепочечными. Вот как предыдущий пример выглядит в Vue 3:

``` source-code
import { createApp }from "vue"
import MyComponent from "MyComponent.vue"
const App=createApp({...})
App.component( "myComponent", MyComponent).mount( "#app")
```

Если нам не нужно ссылаться на приложение, мы можем просто
конкатенировать инстанцию приложения, как в данном примере:

``` source-code
import { createApp }from "vue"
import MyComponent from "MyComponent.vue"
createApp({...}).component("myComponent", MyComponent) .mount("#app")
```

Загрузка приложения не зависит от синтаксиса, используемого для описания
компонентов (Options API, Composition API или настройка сценария).

## Свойство data теперь всегда является функцией

.

В приложениях Vue 2 существует несоответствие в атрибуте **data**.
Корневой компонент имеет свойство, которое является непосредственно
реактивным определением, в то время как все остальные компоненты должны
предоставлять в качестве свойства **data** функцию, возвращающую объект.
Это создавало несоответствие при создании компонентов. В Vue 3 эта
проблема была решена, и теперь *все компоненты рассматриваются
одинаково*, то есть атрибут data всегда должен быть функцией,
возвращающей объект, члены которого будут реактивными свойствами.

Приведем пример корневого компонента в <span
class="No-Break">**main.js**</span>

:

``` source-code
createApp({
     data(){return {...}}
})
```

А затем во всех остальных компонентах выполняется следующее:

``` source-code
export default {
     data(){return {...}}
}
```

Обратите внимание, что для наглядности в этих примерах мы используем API
Options. При использовании синтаксиса **установки скрипта** объявлять
атрибут **data**

не требуется.

## Больше реактивных возможностей

.

При использовании Composition API у нас есть два варианта создания
реактивных свойств: **ref()** и **reactive()**. Первая возвращает объект
со свойством **.value**, **которое** является реактивным. Вторая
преобразует объект, переданный в качестве аргумента, и возвращает тот же
объект с реактивными свойствами. Вот один из примеров:

``` source-code
<script setup>
import {reactive, ref} from "vue"
const
    data=reactive({name: "John", surname: "Doe"}),
    person=ref({name: "Jane", surname: "Doe"})
     // Затем, для доступа к значениям на JavaScript
     // Реактивный объект
    data.name="Mary"
    data.surname="Sue"
     // Реактивная ссылка
    person.value.name="Emma"
    person.value.surname="Smith"
</script>
<шаблон>
    <strong>{{data.surname}}, {{data.name}}</strong><br>
    <strong>{{person.surname}}, {{person.name}}</strong>
</template>
```

Обратите внимание на разницу в синтаксисе. В этот момент вы можете
задуматься, когда использовать то или иное. Вот небольшое сравнение
того, когда следует использовать каждый из них:

<table id="table001-7" class="No-Table-Style _idGenTablePara-1">
<tbody>
<tr class="odd No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style"><p><strong>ref()</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style"><ul>
<li>Применяется к любому типу данных, не только к примитивам.</li>
<li>При применении к объектам или массивам их можно заменять.</li>
<li>Использует геттеры и сеттеры для обнаружения изменений и запуска
реактивности.</li>
<li>Используется по умолчанию для простых данных. Для массивов и
объектов (сложных типов) рекомендуется использовать
<strong>reactive()</strong> при работе с их внутренними элементами. Если
же замене подлежит весь объект, удобно использовать <span
class="No-Break"><strong>ref()</strong></span>
.</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица А.1 - Простое руководство по выбору между ref() и reactive()

.

Каждый метод имеет свои преимущества. С точки зрения реактивных свойств
со сложными типами не имеет значения, какой из них использовать. В
некоторых случаях **reactive()** может быть более производительным за
счет использования нативных реализаций в браузере.

## Изменения в v-model, props и events

.

Это большое изменение по сравнению с Vue 2, которое может привести к
поломке вашего кода. В Vue 3 мы больше не получаем и не излучаем
значение свойства. Вместо этого любой реквизит может быть
входным/выходным, например **v-model**. По умолчанию атрибут **v-model**
принимается в *prop* с именем **modelValue**, а аналог *emit* добавляет
**update:**, поэтому он называется <span
class="No-Break">**update:modelValue**</span><span class="No-Break">.
</span>

В Vue 3 появилась возможность одновременного использования нескольких
*v-моделей*. Например, мы можем иметь **v-модель:person="person"** в
нашем компоненте, определить prop как **"modelPerson"** и событие как
<span class="No-Break">**"update:modelPerson"**</span>

.

Props class="No-Break"\>.

Props и emits теперь являются макросами (макрос - это специальная
функция, предоставляемая бандлером или фреймворком). **Строки** имеют
тот же объем, что и в Vue 2, поэтому их можно определять как массивы,
объекты, включаемые типы, значения по умолчанию и т. д.

Например, в примере с Vue 2.

Приведем пример с v-моделью по умолчанию и нотированной моделью:

``` source-code
const $props=defineProps(['modelValue','modelPerson']),
$emit=defineEmits(['update:modelValue','update:modelPerson'])
```

.

Более подробно реквизиты и эмиты рассматриваются в этой книге в [*главе
4*](https://learning.oreilly.com/library/view/vue-js-3-design/9781803238074/B18602_04.xhtml#_idTextAnchor102),
*Композиция пользовательского интерфейса* <span class="No-Break">*с
компонентами*</span>

.

## Удалена совместимость со старыми браузерами

.

Vue 3 был создан для скорости и "современного" JavaScript. Обратная
совместимость со старыми браузерами была удалена. Многие внутренние
функции, используемые для обеспечения реактивности, теперь по умолчанию
используют нативные реализации (например, Proxy API). Если вам
необходимо поддерживать приложение в устаревшем браузере, то лучше
остановиться на Vue 2, но не стоит бояться! Для Vue 2 существует
официальный плагин для использования нового *Composition API*,
включающий **script** **setup**

синтаксис:

-   Вue 2.7 включает его без плагинов ([<span
    class="No-Break">https://blog.vuejs.org/posts/vue-2-7-naruto.html</span>](https://blog.vuejs.org/posts/vue-2-7-naruto.html)
    )
-   Если вы используете Vue 2.6 или ниже, вы можете найти плагин здесь:
    https://github.com/vuejs/composition-api
-   Если вам все же нужна скорость Vue 3, существует специальная сборка
    для миграции, которая имеет практически тот же API, что и Vue 2 (см.
    [<span
    class="No-Break">https://v3-migration.vuejs.org/migration-build.html</span>](https://v3-migration.vuejs.org/migration-build.html)
    )
-   Зачем удалять совместимость со старыми браузерами? На это есть много
    причин, в том числе следующие:
    -   В мире доля использования старых браузеров упала до
        значительного уровня, и ожидается, что она продолжит снижаться
        <span class="No-Break">с течением времени.</span>
    -   После удаления старого кода и проверок на совместимость,
        полученная реализация ядра Vue становится легче и
        производительнее. Увеличение скорости и уменьшение размера
        пакета является значительным, что позволяет нашим приложениям
        загружаться быстрее и быть
        более отзывчивыми.

На практике большую часть рынка занимают два браузерных движка: браузеры
на базе Chromium и браузеры на базе Mozilla Firefox. Проверьте
[www.caniuse.com](http://www.caniuse.com/), если вам необходимо
использовать функцию, которая может быть недоступна в старых браузерах.

## Изменения в организации каталогов и файлов

На организацию структуры каталогов в Vue 2 в некоторой степени повлияли
тогдашний бандлер **WebPack** и **Vue CLI**. Теперь, когда Vue 3 перешел
на **Vite**, файлы были организованы таким образом, чтобы лучше отражать
рабочий процесс разработки. Так, например, **index.html** переместился в
корневую папку из папки **Public/**. Теперь он занимает более заметное
место в процессе компоновки. Эти и другие изменения описаны в [*главе
3*](https://learning.oreilly.com/library/view/vue-js-3-design/9781803238074/B18602_03.xhtml#_idTextAnchor079),
*Установка* <span class="No-Break">*Рабочий проект*</span>

.

## Изменения в маршрутизаторе и управлении состояниями

Новый подход к компонентам и модульности также затрагивает маршрутизатор
и управление состоянием. В то время как для Vue 3 была разработана новая
версия маршрутизатора, официальное решение для управления состоянием
перешло от **Vuex** к **Pinia**. Более подробную информацию о новом
маршрутизаторе и Pinia можно найти в [*главе
5*](https://learning.oreilly.com/library/view/vue-js-3-design/9781803238074/B18602_05.xhtml#_idTextAnchor130),
*Одностраничные приложения*, и в [<span class="No-Break">*Глава
7*</span>](https://learning.oreilly.com/library/view/vue-js-3-design/9781803238074/B18602_07.xhtml#_idTextAnchor173),
*Поток данных* <span class="No-Break">*Управление*</span>

, соответственно.

В новом маршрутизаторе реализован иной подход к определению режимов,
используются конструкторы **createWebHashHistory** (режим хэша),
**createWebHistory** (режим истории) и **createMemoryHistory**
(навигация только в памяти). Это изменение также затронуло конфигурацию
производственного пакета. В WebPack в режиме истории путь развертывания
был частью конфигурации бандлера. Теперь путь передается в конструктор в
качестве параметра и полностью обрабатывается маршрутизатором.

## Новые компоненты и другие изменения

.

В Vue 3 также появились новые компоненты, такие как **teleport**
(специальный компонент, позволяющий размещать реактивные шаблоны вне
дерева компонентов Vue, внутри другого элемента DOM), а также были сняты
некоторые ограничения, существовавшие в Vue 2. Например, компоненты
теперь могут иметь более одного корневого элемента. Для получения более
подробной информации о новых компонентах в Vue 3 обратитесь к
официальной документации.

## Другие изменения

Полный список изменений, не упомянутых здесь, можно найти в официальной
документации по адресу [<span
class="No-Break">https://v3-migration.vuejs.org/breaking-changes/</span>](https://v3-migration.vuejs.org/breaking-changes/)

.

## Summary

Переход с Vue 2 на Vue 3 имеет четкую траекторию, с небольшим
количеством изменений, о которых следует знать. Новый API Composition,
однако, требует изменения менталитета, но это происходит естественно при
использовании синтаксиса **script setup**. Но самая важная особенность
Vue 3 - это рост производительности и уменьшение размера. Одним словом,
Vue 3 работает быстро, очень быстро, и переход на него стоит того. Для
проектов, поддерживающих устаревшие браузеры, существуют плагины для
ветви Vue 2.x, которые обеспечивают некоторые преимущества Vue 3, но для
других проектов, стремящихся получить положительные результаты от Vue 3,
переход на него вполне оправдан.

.
