---
pageClass: arty-crafty
head:
  - - meta
    - name: og:site_name
      content: Arty-Crafty - проект онлайн магазина
  - - meta
    - name: og:image
      content: /images/arty-crafty-logo.png
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: /images/arty-crafty-logo.png
---

# О проекте

## Цели данного проекта:

1. Постепенное построение продукта: начиная с витрины с простым статичным бэкендом в форме json файлов и заканчивая полноценным маркетплейсом со сторонним headless e-commerce решением.
2. При разработке должны использоваться последние проверенные достижения Vue.js экосистемы и лучшие практики в разработке программного обеспечения.
3. Проект должен быть примером грамотной реализации проекта по разработке ПО, начиная с архитектуры и заканчивая кодом.
4. Программная система должна быть удобна для использования, кастомизации и развертывания для человека, не знакомого с Vue, - то есть, представлять из себя продукт для конечного пользователя.

## Нефункциональные требования (software quality attributes)

1. Высокий UX
2. Производительность
3. Безопасность
4. Функциональность
5. Расширяемость
6. Понятный задокументированный чистый код, использование лучших практик

## Общие функциональные требования

1. PWA
2. Глубоко настраиваемые темы. Как общие, так и для каждого магазина маркетплейса.
3. i18n (интернационализация)

## Этапы развития приложения (приблизительно)

1. Витрина (показ каталога категорий и товаров из них)
2. Бэкенд и база данных
3. Поиск по товарам, маркетплейс (отдельные магазины)
4. UI/UX
5. Интеграция с E-commerce headless решением
6. Аутентификация и авторизация
7. Корзина для покупок, оформление заказов, личный кабинет покупателя
8. Добавление различного функционала: методы оплаты, доставки, рейтинги товаров, отзывы покупателей, customer service
9. SEO оптимизация
10. Административная панель для магазинов маркетплейса

Разработка будет вестись постепенно, по этапам, описанным выше. После каждого этапа должно получаться рабочее (продуктовое) приложение. Разбиение большой задачи на небольшие подзадачи и всего процесса стадии сильно упрощает управление проектом и повышает вероятность итогового положительного исхода.
