---
head:
  - - meta
    - name: og:site_name
      content: Vue.js 3 Design Patterns and Best Practices
  - - meta
    - name: og:image
      content: /images/book-face.jpg
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: /images/book-face.jpg
---


# Что включает в себя эта книга


### Глава 1, Фреймворк Vue 3

Что представляет собой прогрессивный фреймворк Vue 3? В этой главе представлены наиболее важные аспекты фреймворка и другие ключевые понятия.

### Глава 2, Принципы и шаблоны проектирования программного обеспечения

Принципы и шаблоны проектирования программного обеспечения являются визитной карточкой хорошей архитектуры программного обеспечения архитектуры. В этой главе рассказывается о них, приводятся примеры для реализации на JavaScript и Vue 3.

### Глава 3, Создание рабочего проекта

В этой главе мы создаем рабочий проект, который будет использоваться в качестве базовой основы для будущих проектов. В ней вы шаг за шагом узнаете, как начать работу над проектом, используя нужные инструменты.

### Глава 4, Композиция пользовательского интерфейса с помощью компонентов

Эта глава знакомит с концепцией пользовательских интерфейсов и подводит к реализации веб-приложения, начиная с концептуального визуального дизайна до разработки соответствующих компонентов.

### Глава 5, Одностраничные приложения

Это ключевая глава, в которой представлен маршрутизатор Vue Router для создания **одностраничных** веб-приложений.

### Глава 6, Прогрессивные веб-приложения

В этой главе на основе **SPA** создаются **PWA**, а также представлены инструменты для оценки их полноты и производительности.

### Глава 7, Управление потоками данных

Эта глава знакомит с ключевыми концепциями проектирования и управления потоками данных и информации в приложении. В ней представлена Pinia как официальный фреймворк управления состояниями для Vue 3.

### Глава 8, Многопоточность с помощью web-workers

Эта глава посвящена повышению производительности крупномасштабного приложения с помощью многопоточности с web-workers. В ней также представлены дополнительные паттерны для создания простой в реализации и удобной в обслуживании архитектуры.

### Глава 9, Тестирование и контроль исходных текстов

В этой главе мы знакомимся с официальными инструментами тестирования предоставляемыми командой Vue, а также с наиболее распространенной системой контроля версий: Git. В главе показано, как создавать тестовые примеры для кода на JavaScript, а также компонентов Vue 3.

### Глава 10, Развертывание приложения

В этой главе представлены концепции, необходимые для понимания того, как опубликовать приложение Vue 3 на живом рабочем сервере и как защитить его с помощью Let's Encrypt.

### Глава 11, UX Patterns 

Эта бонусная глава расширяет понятия пользовательского интерфейса и паттернов пользовательского опыта, чтобы обеспечить общий язык между разработчиком и дизайнером. В ней представлены общие шаблоны, предусмотренные стандартом HTML 5, и другие общие элементы.

### Приложение: Миграция с Vue 2 на Vue 3

В этом приложении представлено руководство по изменениям и вариантам миграции для опытных разработчиков Vue 2.

<!-- *Последние слова*

В этой заключительной главе автор кратко подводит итог всем концепциям
полученных в каждой главе, и призывает вас продолжать свое личное развитие.
развитие. -->