---
head:
  - - meta
    - name: og:site_name
      content: Vue webapp builder
  - - meta
    - name: og:image
      content: /images/vue-webapp-logo.png
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: /images/vue-webapp-logo.png
---

# i18n

# i18next

NPM библиотека для интернационализации и локализации [i18n](https://www.i18next.com/) очень популярна, однако за последние годы она сильно располнела. В ней много возможностей для локализации дат, чисел, установки нужных склонений, поддержки RTL языков, загрузки локалей с сервера и кучи еще чего. На сайте i18next она называется уже даже "интернационализационным фреймворком".

В то же время часто для локализации сайта в большинстве случаев требуются очень простые вещи, занимающие всего пару процентов от всего функционала тяжеловеса i18n.

В частности, обычно нужны:

- Нахождение перевода по составному ключу -t("finance.transactions.deposit")
- Перевод с параметром - t("hello-message", "Вася")
- Массивы для списков или параграфов текста


Данный функционал с сохранением реактивности (смена языка сайта налету) можно получить простой composable функцией.


## useI18nLight

Вот [чистая реализация](https://github.com/vuesence/vue-webapp/blob/main/src/composables/useI18nLight.ts) вышеуказанного функционала в 70 строчек супротив полутора мегабайт без каких-либо зависимостей.

## Использование

Подключение в `main.ts`:

```js 
import { useI18n } from "@/composables/useI18nLight";

const { initI18n } = useI18n();

initI18n();
```

Json файлы локалей лежат в `src/utils/locales`

Пример использования в коде

```vue
<script setup lang="ts">
import { useI18n } from "@/composables/useI18nLight";
      
const { t, locales, locale, setLocale } = useI18n();

function changeLocale() {
  setLocale(locales.find(l => l.code != locale.value.code).code);
}
</script>
<template>
<div>
    i18n test -
    <button
      type="button"
      @click="changeLocale()"
    >
      {{ t('msg') }} ({{ locale.code }})
    </button>
  </div>
</template>
```

## I18next расширения

У I18next есть расширение для `Vue DevTools` (довольно бесполезное), и есть расширение I18next Ally для VS Code (весьма полезное). Так вот I18next Ally работает с новой реализацией если в `package.json` будет прописан пакет `vue-i18n` в dependencies (в коде подключать его не надо). Рекомендую. Оба расширения, впрочем, неплохо едят ресурсы, так что пользоваться ими лучше по надобности.

## В итоге

JavaScript бандл после билда меньше на 50 Кб по сравнению с i18next. Нужный функционал есть.