---
pageClass: arty-crafty
---
# UI дизайн

Непосредственно дизайном пользовательского интерфейса мы займемся позже. Пока подберем подходящий лэйаут. Для этого можно посмотреть на уже готовые онлайн магазины в интернете.



## Основные компоненты страницы

У небольших магазинов обычно лэйаут состоит из четырех частей - header, footer, sidebar слева и центральная панель

### Header

Сверху будет хедер. Слева в нем будет логотип, в середине - строка поиска, справа элементы входа в личный кабинет, корзина, избранное.
Сверху основного хедера можно будет добавить дополнительный сабхедер, с ссылками
Снизу основного хедера будет подхедер с меню-каталогом. У нас изначально будет всего несколько пунктов там, но в дальнейшем это можно превратить в мегаменю.

В мобильной версии хедер сильно облегчен.

### Sidebar

При показе страницы категории товаров, слева показывается сайдбар с различными фильтрами. В мобильной версии он переносится наверх.
Когда показывается страница товара, то меню слева обычно нет.

### Main panel

В центральной панели показывается список товаров выбранной категории либо информация о товаре.

### Footer

Футер - самый простой копонент, в нем функционала практически нет, так что ничем он не примечателен.

## Мобильная версия

В мобильной версии внизу появляется отдельное зафиксированное меню с ссылками: 

- Главная
- Каталог
- Корзина
- Избранное
- Логин/личный кабинет

## Вывод

Подобное разделение на подсистемы позволяет сохранить между ними слабую связанность. Основная логика подсистемы заключена в ней самой, и с окружающим миром она взаимодействует пока только через router.