# Изучение Vue

::: details Источники информации по Vue

Почему-то считается, что на фронтенде есть всего два варианта получать знания - документация Vue и обучающие видео с Ютюба и всевозможных курсов.

Но документация это не учебник, а справочник, и отделить зерна от плевел на Ютюбе очень сложно. Я встречал полезные видео, но все они предназначались для уже неплохо знающих Vue разработчиков, и показывали какие-то новые или нестандартные моменты.

---

Главным учителем должна быть книга, которая именно учит, а не даёт справочную информацию.

Прекрасный учебник по Vue на английском языке - вышедшая в мае 2023 года [Vue.js 3 Design Patterns and Best Practices](https://www.oreilly.com/library/view/vuejs-3-design/9781803238074/). Можно зарегистрироваться на oReilly и читать 10 дней бесплатно. Даже скачать. Несмотря на название, книга учит именно программированию, причем, довольно с таки начального уровня.

[Примеры из книги](https://github.com/PacktPublishing/Vue.js-3-Design-Patterns-and-Best-Practices) находятся в открытом доступе и вполне достойны изучения.

На русском, к сожалению, почти ничего нет, но, во-первых, есть Google translate, а во-вторых, стать уверенным разработчиком без хотя бы среднего знания технического английского вряд ли получится.

Так же надо отметить, что документация Vue на русском порой сильно отстает от документации на английском.

:::

::: details Vue 2 или Vue 3?

Vue 3.
<br />
Composition API.

Если вам нужен будет Vue 2 для поддержки существующего проекта, то вы сами будете знать ответ на этот вопрос.

Разница между Vue 2 и Vue 3 большая. Это не тот случай, когда надо выучить предварительно предыдущую версию, чтобы лучше и легче понять следующую.

:::

::: details Нужно ли знать JavaScript предварительно?

Обязательно, минимум на среднем уровне. Если этого нет, я бы предложил сперва пройти короткий курс javascript-a, чтобы человек знал об объекте document, умел обращаться с методами массива и не очень боялся промисов. Также, HTML и CSS как минимум на базовом уровне.

Вот легко читаемая книжка - ["Морган Н. - JavaScript для детей. Самоучитель по программированию - 2016](https://drive.google.com/file/d/1H6HDJeRx2SAXLPJ8Rw0SqchkFZYNiZ9h/view?usp=sharing). Перед началом изучения Vue желательно понимать 70% первой части, а также параграфы 10 и 12.

Также классический ресурс по JavaScript - [learn.javascript.ru](https://learn.javascript.ru/)

[70 вопросов по JavaScript для подготовки к собеседованию](https://habr.com/ru/articles/486820/#21) - отличный тест, проверить себя по знанию языка.

---

::: tip Совет
Также абсолютно необходимый предварительный скилл - умение гуглить.
:::

::: details Есть ли сертификация по Vue?
[Vue.js Certification](https://certificates.dev/vuejs)
:::

::: details Vue Style Guide

Обязательно ознакомьтесь с [Vue Style Guide](https://vuejs.org/style-guide/) и старайтесь придерживаться его лучших практик при написании кода.

Время от времени возвращайтесь к этому источнику и улучшайте свой код.

ESlint также помогает держать свой код в соответствии с лучшими практиками.
:::

::: details Нужен ли ментор?

Ментор полезен и начинающему, и опытному разработчику. Можно бесполезно убить два дня на решение проблемы, которую за 20 минут может объяснить более опытный человек. Причем, этот двухдневный "опыт" больше никогда не пригодится.

В компаниях эту роль обычно выполняют более компетентные доброжелательные коллеги.

В интернете есть сервисы типа [Solvery](https://solvery.io/), которые могут помочь в этом вопросе.

:::

::: details Всё равно хочу видео

Есть качественные у `Vue Mastery`, однако большинство устарели.

:::

::: details Что еще посмотреть кроме Vue? React?

Можно и React, если есть реальный вариант использования этих знаний, однако намного лучше расширить свой кругозор разработчика. Попробуйте написать простой API на бэкенде. Самый легкий и удобный язык для этого - PHP, но можно и на Node.js или Python. Попробуйте транспортные протоколы JSON-RPC и WebSockets. Захостите свое приложение на GitHub Pages или другой аналогичный сервис, поэкспериментируйте с GitHub Actions - они очень помогают с автоматизацией деплоя и CI/CD в целом. Поработайте с Cloud провайдерами (многие предлагают бесплатные ресурсы), настройте виртуальный сервер. Зарегистрируйте домен, сделайте продуктовый законченный сайт - даже если это будет просто ваш сайт-резюме или что-то элементарное на VitePress (используется данным сайтом). Поработайте с FireStore и открытыми API для различных данных. Посмотрите Swagger. Поизучайте SQL, установите MySQL и поиграйте с ним, либо сделайте это на SupaBase. Понимание, как данные хранятся и обрабатываются на бэкенде, сильно поможет в выборе правильных стратегий на фронте.

Изучайте, как работает современный Интернет, и какие технологии и лучшие практики распространены в нем сейчас.

:::
