# Протоколы. To REST или не REST?

::: details REST, WebSockets, JSON-RPC

Для новичка, конечно, удобнее начинать с `REST` - запросы на сервер абы как.

Для более опытных, особенно, фулстеков, предлагаю взглянуть на `JSON-RPC`

`WebSockets` удобен тем, что дает двунаправленную связь (сервер может посылать сообщения на клиент), но требует специального программного обеспечения на бэкенде.

:::

::: details Почему JSON-RPC?

После опыта с JSON-RPC общение с бэком обычно уже никогда не бывает прежним.

Он дает порядок, четкость, строгость и вместе с тем гибкость. Сильно упрощает и делает понятным код как на фронте, так и на бэке.

Кроме того, JSON-RPC - де-факто стандарт для Web 3.0 коммуникаций.

Вот две мои статьи на эту тему - [Популяризация JSON-RPC (часть 1)](https://habr.com/ru/articles/709362/) и [Популяризация JSON-RPC (часть 2)](https://habr.com/ru/articles/710652/)

Вариант TypeScript реализации фронтэнд api сервиса на JSON-RPC - [здесь](https://github.com/vuesence/vue-webapp/blob/main/src/services/api/jsonrpc.ts)

При использовании `JSON-RPC` переход на `WebSockets` или другие транспортные протоколы не вызовет никаких трудностей из-за унификации формата сообщений.

:::

::: details Как организовать реконнект WebSocket соединения на фронте?

Нужна шина, или `Еvent bus`, которая будет работать как прокси для приходящих сообщений.

Можно использовать [mitt](https://github.com/developit/mitt).

:::

::: details Что такое GraphQL?

Сложная штука, попытка перевести язык запросов SQL для клиент-серверных запросов в интернете.

Имеет довольно специфичное применение, преимущественно у сторонних поставщиков данных через API.

Для своего фулстек приложения - на 99% ненужное решение.

:::
