---
head:
  - - meta
    - name: og:site_name
      content: vue-webapp
  - - meta
    - name: og:image
      content: /images/vue-webapp.jpg
  - - meta
    - name: twitter:image
      content: /images/vue-webapp.jpg
---

# Создание vue webapp

Существует довольно много (в основном специфичных и быстро устаревающих) бойлерплейтов для создания Vue приложения. Обычно по этим подразумевается создание пустого проекта с определенными библиотеками. Другими словами, это просто настройка окружения для начала разработки без, непосредственно, кода.

В то же время, у многих других фронтенд и бэкенд фреймворков есть стартер-киты, позволяющие быстро создать готовый блог, онлайн магазин, сайт-визитку, портфолио, документацию и т.п., что значительно помогает как и в изучении соответствующих технологий и лучших практик, так и для решения стоящих перед бизнесом задач.

В результате может возникнуть впечатление, что Vue - довольно низкоуровневый фреймворк, и чтобы создавать вебприложения быстро, эффективно и удобно, необходимо взять какую-либо надстройку или иное решение - Nuxt, Vue Storefront, Astro, VitePress - которые прямо позиционируют себя как средство для решения определенных (или широкого круга) бизнес задач.

Появилась идея для создания средства, аналогичного `create-vue`, создающего остов готового к работе веб приложения, с одной стороны, вполне работоспособного, адаптивного вебсайта с необходимым функционалом, чтобы начинающий разработчик мог ознакомиться с проверенным подходом в решении встающих при этом задач. С другой, достаточно минималистичным, не навязывающим опытному разработчику нежелаемые им технологии, и создающим скелет из устоявшихся лучших практик для дальнейшего развития приложения.

Понятно, что определение той или иной "лучшей практики" (fetch или axios?) может быть довольно спорным моментом, но тем не менее.

